Car. l. De Versionc' ab Ephraemo tractam. 27¹

Ephr. II. 52. Β. Scliolio admiscuit haec: {drino 423sz ,lphtol‘iln <32 licii sic fere LXX
ἔσται Ἰσραήλ (τρίτος) ἐν τοῖς A't'yvmlotg nal ἐν τοῖς 'Amostae εὐλογημένος. Atqui quum in Verslone· Α
syr. invenias: ἰᾎοίᾷε la‘iozllo 123qu (luhlpuipi) ubal loom, sumendum est, illa*
Eplrraemi verba ad versus 25. accommodationem potius, quam adScliolion pertinere,

posteaque demum esse interpolata aut ert arbitrio, mutata ab Epliraemo.

11. Satis multa de proximo fonte unde notulas suas marginales duxerit Ephrae-
mus; sequitur ergo iam remotior ille vel Versionum deliberatio unde istae lectiones mar-
ginales sint depromptae, ac, ne diutius vos demorer, lie omni isto genere, quidsen.
tiam, breviter exponam. Quod quale enim meum iudicium esse debeat de iis qui illas
ex ipso Codice hebraeo graecore Ephraemum' sumpsisse statuant, ert iis ipsis quae su·
pra dicta sunt, sua sponte apparebit. Neque tamen magis in ea sententiaa Cuuuusuo
lata acquiesco, quae illurn fontem esse Origenis Hexapla nobis insimulare studet. Tota
Caucinum argumentatio rationibus haud satis firmis nititur, quum dicat (p. 44), id se of Ἴ
fendere, qrtod eac 'tot locis inquibus Pescltito crem cextra debraico non cecinnae con-
sentit, prraenms nec nisiben notaverit, inquibus veteres irzzcrpretesgrncci, qnos
plerumque sequatur, cz V ardone Percln'to recedant. At vero quod Cnuonuuus ita dispu-
tavit, dictione laborare et minus dilucide planeque esse expositum, sumendum est.
Apparet scilicet, si verba urgeas, eum contendere, ne uno quidem alio loco veteres in-
terpretes graecos a Versione simplice discrepare, praeter eos, ubi Ephraemus lectionem
variantem exbibet, hoc enirn eo prodit, quod.verbo nec nisi utitur, quippe quod omnes
reliquos locos in quibus illi interpretes a Versione simplice abhorreant, quorum numerus
qui maximus sit cuique Hexapla adituro facile erit ad intelligendum, omnes, inquam, re·
liquos locos, excludit omnino. ,At enim Cunuuuuus inconsulto tantum loquuturn esse nec
istam *sententiam sic intellectam uoluisse videtur, quippe continuo ert eo percipitur, quod
istas notas marginales plermnque tantummodo Hexaplorum fontem sequi sinit. Dicen-
dum autem erat Cnuuunno, id· se offendere, quod istae notae marginales vel hebraicae
vel graecae, linita raro, ni malueris'plerumqne, ex illis graecis interpretibus sint exhau·
stae. Atqui vero id etiam aliter milri visum est, adeoque in exemplorum examen a Cunu-
ucno congregatum, id quod nihil sane valet, inquiramus3 illud quidem lubenter conces·
suri, hunc Origenis usum fieri potuisse, quoniam plurimi iidemque praestantissimi scri-
ptores ecclcsiastici (cf. Monrumuc. I. pplr) eum afferrent, etsi in cultu divino non ute-
retur, sed illud in Ephraemi Commentariis, quod ex exemplis intellexeris, existimare, Α
·· plane est absonum. Primum igitur provocas ad Amos. 6, 1. (Cannium. p. 39) 33133
mlii] witi]- Syr· lffi'kssb2 12³²?ss abab qni dissipant principes gentium. Ephr. II. 263. C.

 

