6 Paooeinun,

scripta (Assera. ad Opp. gr. t. p. 54) nihil nisi Versio eaque corrupta et amputata est
aestimanda (1.1. p. 8), Nullum rei vestigium deprehendes apud Simeonem Metaphrasten
(1.1. p· 2¹5), quod fugit Assnnanun (B. Ο. Ι. p. 55). At vide quam altum de re silen-
tium te‘neat ipse Ephraemus in Encornio Basilii (Opp. gr. ΙΙ. p. 289 - 296), qui hunc
> cum Basilio congressum allegorico ornatu involvit (l.1.p.291), sed rte verbo quidem
istud miraculum aut suam graecae linguae scientiam attingit. x Iam nihil quidquam habet ¹
Basilii frater et Ephraemi aequalis Gregorius Nyssenus (Opp. ΙΙΙ. p. 605). Nescio igitur,
quomodo Assnnanus (B. O. t. p. 55. qni tamen ad EphnOpp. gr, III. in Prolegg. 46.
ipse se corrigit), quem temere sequutus est Cnannnnus·(p.16)‚ ad istum locum protoca-
rit. Verum enimvero ornnem graecae linguae scientiam aperte ei abiudicant Sozomenus,
ipsein oriente natus (H. E. Ill. 16), quum Epltraemum usurpet itineraria παιδείας dpereat„
ac Theodoretns‚ Antiochiae natus, qui (H. E. IV. 29) Ephraemum propter id ipsum
admiratus est, quod ille, ¹quamquam graecae linguae ignarus, tamen Graecorum errores
feliciter convinceret (παιδείας yde od γεγευμένος illiganda, τούς re πολυσχεδεῖς τῶν Ἑλλήνων definge
vatienae a. r. t). Quin etiam Sozomenus plane negat, at iniuria, Ephraemum liberali eru-
ditione praeditum fuisse, sed philosophia potins monachica vitant exercuisse, nec litteris
informatum, nec talem habitum eese3 sermonis elegantia quidem Graecos etiam* su·
perasse. tlt videndum erit, ne aberremus Sozomenoque‘r'timium fidei habeamus,na1n
licet graecae linguae ignarus fuerit, non eo iam efficitur ‚ ut Graecorum scripta omnino ¹
ignorarit, uel doctrinae liberalis rudis fuerit. Nam bene tenendum est, nonnisi eos per-
stringere Epltraemunr, qui, scripturis sacris plane neglectis, philosophiae absconditae
ct abstrusae (Opp. syr. 1. p. 556. C.) aut Graecorum scriptis nugisque (ibid. p. 276. E)
plus nimium indulgeant, nec tamen eos taxare, qui ad studia haec ratione inctrmbant3
namlocus occurrit quoiuvenes ad Graecorum lectionem magno opere excitat, quem ¹
infra aperiemus. Omnino autem nostro de Ephraemi eruditione indicio illud Gregorii
Nyssenl (Opp. III.p.Goi) moderabitur, quum dicat: od μόνον dl ταύτης τῆς ἡμετέρας aad deo.
wrederen σοφίας i'tov τὸν irreverentia κρατῆρσι inritauerat τοῖς ἄλλοις μετέδωκεν, dlld nal τῆς ἔξω ao·

σμιτῆς a. τ. l·

Esse igitur ex illa mirifica narratione nihil, quod fidem lrabeat, depromendum, aperui-
nrus. Aliud tamen afferunt argumentum, qno freti, Ephraemum graece scivisse statuunt,
argumentum igitur, quod ex illa graecorum verborum frequentia in Ephraemi scriptis
reperta, repetunt. Arme quidem illanon offendit. Facile enim, opinor, fieri potuit,
ut illa Syriae cum Graeciae ecclesiarum coniunctione scriptorumque graecorum, patrum
imprimis, Versionibm, lingna etiam syriaca ex graeca sibi multa verba accommodaret et

 

