4 ’ Pnoourtruur. ,

verrendis versatus, Arii divisionem, confusionem sabellii, Apollinaris opinionem dcte-
status est, Auomios repressit, Novarum convicit, Manichaeos taxavit, Bardesanem per-
strinxit, ludaeorum Chaldaeorumque longe pervagatos acriterque agitatos errores maxu-
⁴ mopere impugnavit· At adeo summa fuit Edessenorum pervicacia, ut non correctionem
’ minus Ferrent, sed manus ei inlerrent eumque 'urbe eiicerent. Nunc iterum in solitudi-
nem abiit⁴ Mox vero, Basilii Caesareae Episcopi fama, in dies magis aucta, eo est'ad-
ductus, ut suscipiendumad illum iter cogitaret, quod 'tarnen distulit, quum antea aliud
ad Aegyptios pararet et mari procellisque feliciter superatis in Aegyptum adveniret, ubi
, sermonibus Homiliisque aegyptiace scriptis haereticorum errores impugnando perstrin· .’
niti). Iam vero Ephraemus, annis octo exactis, ex quo tempore ad Aegyptios venisset,
una cum interprete, Caesaream Cappadociae urbem est profectus, utBasilium viseret.
⁴ Advenit Caesaream ¹⁶) , ubi Basilius diaconi munere Ephraemum, presbyteri discipulum
eius, qui interpretem agebat, ornavitff). Quum autern manum ei imposuisset formu-
lamque ordinationis recitasset, Deo intercedente, si quidem Anonymo fidem habemus,
subito evenit, ut Basilius diaconum syriace compellaret, Ephraemus ei graece responde-
ret, etsi neque ille neque Ephraemus huius linguae, qua nunc utebantur uterque,
scientiam qualemcunque sibi comparassent. Sed paucis diebus post norae iam exortae

haereses eum Edessam revocarunt.

4. Sed necesse est, antequam dereliqua Ephraemivita disseram, meam oratio-
nem a praescripta via aliquando devertere etad aliam declinare, qua ea quaestio mihi

aperienda erit, stitture lirtgucc graecae scientioris studuerit Ephmerrtus, un nort habite·

. rit? quoniam illam, saepe iam propositam, arcte cum hoc Basilii et Ephraemi congressu

...ἑο-..-
cilo intelliges, ita esse comparatos, ut quasi prro tenore conscripti videantur, nec unumlocnm exhibeant, qiro
ant cessasse et quasi respirasse, id quod certo' quidem perraro accidat, auctor manifesto convineatur. Accedit
etiamtunc, qnod discipulorum eausa exempla debebant ante oculos poni (e'tenim interpretum inter Syros princi· '

pem Ephraemum eognovimm) quibus efficerentur interpretes a praestantia laudabiles, quod postea videmus lictum
esee in illis, quippe eius scholae interpretes summa praeter ceteros lama excelluerunt.

v 15)⁰ht de itinere in Aegyptum, quod Anonymne hic interponit, omni iure ambiguum nimirum apud omnes rell-
qnos scriptores narratio de liuguae scientia et itinere Ephraemi in Aegyptum desideratur, Haud sane scio an eo v
ortasii, quod multi, qui Ephraemi scriptu aegyptiace ctiam exstare cognovissent, dubitarent, an ipse Ephrae·
mus ea aegyptiace composuisset, quo iactum est, ut utrumque illud ei allingerent, stt videsis essenis.

B, 0, 1, p. 41. not.

16) Meminit Sozomenus llli 16. huius congressus idque astte episcopatum Basilii (initio a. 37p. ei, crisin adffflsss'
M opp, Tum. lii. Praei, cap, 13.1V.]. an euim, Basilio, post Caesareae episcopo (μετα ταῦτα lctcuonrpcng)

eruditionem Eplrruemi luisse admirationi

17) Adeas essm. ad Ephr, Opp, graeca Ι, Prolepg. p, s. et iii. Prolegg. p, 45.

 

