Cau. I. De V erst'ouc ab It'pltmemo [ructato. 2⁷)

aus, qui omnes istas accommodationes a scholiis nrargini illius codicis Versionis simpli-

cis‘quem adhibebat Ephraemus aliitis duxit, quo scilicet sua sponte animusljibere legen-
, tis fertur. Equidem ei assentior omnino, idque unum doleo, quod coniecturam, antea

mea sponte iarn inventam arque excogitatam, se inscio praeripuit Atqui multa nobis

reliquit. Nihil enim alind quam coniecturam suam leviter attigit neque eam exemplis

nonnuliis corroboravit, nequo ut alias quidem¹ err singulorum locorum explicatione cert0,
- intellectum habeo, alia multa quae praeterea sunt caute consideranda, lcircumspiciendo
ponderavit. Nam certi loci eiusmodi inveniuntur, qni, nisi quis succurrit, aeque ma-
neant occulti ac desperati atque antea luere.. Datis igitur hanc veniam, ut coniecturae
“ quasi continuatoris et amplificatoris partes suscipiam. '

ιο. Sequitur erg0, ut, queruadmodum illa scholiorum margini adscriptorum ¹ratio
intelligi oporteat„ videndum sit 4²). Quamobrem nonnulle praemonere ante mibi visum
est, quam exempla quae sententiae admodum prosunt vobis afferam. Vidi MS. Pas. Or-
phanotrophei Helen'sis (cuius etiam Darna meminit in Praei. ad Psalter. p. 55) quo lere ’
eandem scholiorum marginalium rationem, quam in Codice Versionis simplicis fuisse
supra percepisti, cognovi, quo ea ratio quae textui intercedebat cunr scholiis perinde at-
que ea errorum ‘Ephraemi dilucescat. sienim fit, utin codice Pss. lectio aliqua sive
Graeci sive Hebraei memoretur, nonnunquam ad illud verbum, quod agitur, in ipsius
textus serie signum hac forma: V, rubro atrove colore appictum atque ad lectio-
nem variantem, ut facilius sit ad inveniendum, in margine iteratum vidimus (ad Ps. 55,
25 ι7,9 9ιο9, 27.) Persaepetameniteratioillaneglectaest οιιιιιίιιοι saepius etiam
lectio varians sine siguis textuariis et marginalibus nude margini apponitur, 9ιιο facile
fieri potuit, ιιι, qui illam animum advertisset, quo eam referret ruscius, aberraret, id
qnod Ephraemo saepe accidit. iam· m Codice Halensi par est tHehraeuru aut V ersronem
Alex ειιοίιιιιᾶἰιιιιιοι veluti Hebraeum (l aaz) ad Ps. 55, 25. 55, 1. itidem Graecum
(isich) ad Ps. ιο, ι. 22, 2ο. Atque simili ratione sigium δὲ) i. e. ιἰι Codri. accommo.
datur, idque ad lectionem variantem hic fere semper receptam. Veluti ad Pa o7,9.
108, 5 58, 8 1185 .Sical iacoboEdessenolibrationis. ctlt'atuuss ,nilion ὁ)ιιιιιιιιι).
rari supra (Not. ιο.) vidimus. Atqui aliquanto frequent¹ trus nornen graeci interpretis non
est perscriptum sed siglo (ἀι) tanturn notatum (adPs. 22 ,19 25, o etporro) quae
omnia adan rrores ansam praebuerunt et effecerunt, utE'zech. ι7,7 Ι.οιι 5, 4 Grae

.-.,.---ι

ιι) Notanda aeternamm incogitantia qui droit (p ιι) Αιιιιιιιιιιιι ιιι Β. 0 i. p 67 Codicis Εριιιιιιῃιηι etus

modi riotis marginalibus instructi mentionem fecisse, atat de Scimiiiss, ιἰιιιι pretatieuilus (l3m02)t tantum [ambi
Edesseni aliorumque, margini quidem adscriptis (οἱ.) l ιιι oniti aventio lit. ’

 

