Pnooumruar. ’ >5

2. Iam vero ad commentarios scribendos studium contulum), quod ex istis fabu-

’ . lis, visionibus quidem involutis, quae in lroc tempus incidunt, liquet, e't apud omnes

vitae Ephraemianae scriptores occurrunt. Quarum quidem visionum altera Ephraemum, ·
angelo quodam iudice, inter aemulatores eosque scripturae sacrae interpretes, palmam
reportantemproducitt altera eum puerum nobis inmanis sinu iacentem ostendit, cuins
linguae palmes adnascitur, ad coelunt usque increscens botrisqtte abundans, racemorum-
que refertus, quippe quibus Homiliarum Ηιίιιιιοιιιιιιιιιιι1 symbola significantur. Licet
igitur in duabus illis de Eplrraenro narrationibus laudes eius, quibus Syrorum nemo eum
antecelleret, amplissime symbolice describantur, in posteriori tamen eximia interpretandi
facultas insigniter celebratur. Narrant etiamn) monachum illum, qui Eplrraemum cort·
venisset, conscribentem eum Commentarios ιιι Mosis libros reperisse 12) , iisque accurate
perlectis, ab Ephraemo impetrasse, ut oum doctisquibusdam Edessae versantibus cone.
municandos eos sibi traderet, quin omnes, novi atque inauditi operis admiratione per-
culsos, statim, ut eum salutarent, ad Ephraemi speluncam confluxisse. At vero ille,
quae eius erat modestia, in silvas se vicinasque valles abdidit, post tamen urbem intrarit,
omniurn quidem honorum decorat strenue recusans. ³

5. Iam Edessae drutus moratus, scholam insti ituit 1), ιιι qua non nisisacrisscri
. pturis Patrunrque' ιιι eas commentariis opera dabatur, uti communior et usitatior studio-
rum apud Edessenos fuit ratio. lam discipulos congregavit et quod erat otii, in eorn-
mentariis scribendis consumpsit 11), in ethnicis haereticisque ad religionem Christi con-

Μ-

10) Eplrraernurn Commentarios composuisse in utrumque Testamentum, vetus ao nevum, testes sunt Gregorius
Nyssenus [Opp. Tum. Ill, p. 601, ed, Paris), Barsalibaeus et Barlrebraeus ap. rissru, li. 0. 1. 57. 63. Adhuc tamen
codex Ν, Τ, nun repertus est; fragmenta, graece scripta, in Bibliotheca Vario. reservantur. l. L p, 157.

d 11.) Apud Anonymnm p, 34, aliosque.

ιι) Nunc demum Epliraemum arl scribendum commentario, venisse ex Edessenorurn vel nranima admiratione et ’
qnasi stupore liquidnm ιιι. ei, Anonym, l 1 et incertum auctorem in Opp, gri, Ρ. 30 C D, lllud opus cuius hic

mentio fit Scholia in Genesin (ΟΡΡ syrmi p 116. sqq) continui se viderur Anonymus quidem dicit: manni

ianm? 01¹,er ιι baioci} lancia loct aab ,0 ιιοάιιζ ι ι, reperitsnucrmu scribentem continentissimis
Ριιιιιιιιιιιιιιιι librant alosis, Nec vero innuit auctor Commentarium' ιιι Genesin, quern invenies l,l. p. Ι, sqq. naui
ιιι hbn exordio aperte legitur se, ιιι aruztzr tltrrrrpernrer ltrmc commentarium eonscrpsrsse quaerue ipsc ile lice

libro Musis ιιι sermonibus et interpretationibus (ιεἰῥίῦο ιιὲοιῖαο) disputavisset cnlleaissc

ιι) Hunis Scholae meminit lienattibus apud basau Β. Ο Toni, 1ΙΙ, P Il piacl 112-- quumque Persae illuc

(Nisibin) invasissent Edessam petnt Eplrraernus ibique mansit omnibns diebus vitae snae Siloam aperuit qnaev
post eum duravit. -- Gregor Nym l. 1 p 604 C, asserit Eplrraemnm ιιι se Edessae gessisse, islut
fructum comitiatus caperet, verumptamen (ιιιριιὸν ινιᾶσι mgr} ιιιιιβῖν, ιι μιιιιιιουιιιι).

ιι) Commentarios, uir mea quidem fert opmro u tnc conferit,- quos si legendo gnaviter crnsn erare volneris, la-
ι ss

 

