42' ” ’ LIB.I De critica ration-etentes biblici.-

25 Nec solum illae emendationes ex contextis, quibus Eplrraemi explicationes ’
sunt adsitne, depromuntur, verumetiam ipsis ιιι Scholiis permultas invenies, saepe
. ⁴ tamen 1ta occultas aliorumque verborum quasi fronde involu as, ut animo ad eas inqui-

’Ὗ rendae maxime at ento opus sit Persaepe enirn ubi Versio Syriaca erit corrigenda:

’ a)Ephraemus verbum emendatius' ιιι contextis plane omittit tposteaque demum, si oc-.
casio tulerit, ιιι Scholia affert. b) Altera genuinae script urae pars in cont textis legitur,
altera' ιιι Scholio. c) Ex utraque demum vel Versionis syriacae vel Ephraemi manca ’
scriptura genuina et plena est conformanda.

26. *Quod si omnia, utspero, quae de Versionis Eplrraemianae conditioneape-
riri volui, iam explicata et aperta assequuti fueritis, abeo ab hoc genere, ac, ne diutius Ἴ
vos demorer, statim ipsae illae emendationes omnes et scripturae aliquot rariantes sub:
sequantur3 quas certis tamen generibus describemus, quoniam earum conspectus atque
intelligentia eo multo facilior fit et ,expedition Sin eiusmodi collectionem maximam ’
suam habere difficultatem, mihi dederisffacile etiam concedes,·' freti non posse, quin
primo eam instituturum nonnullafugiant; qua re decet, Krnscnn et sionna in libris Pen-
'' tateuchi et Iesaiae olim consumptam operam denuo recolere et reliqua etiarn, quantum
in me erit, adnumerum colligere; praesertim quidem, quum nostra tractandi ratio
¹paullo aliam se declarare studeat. Atqui eandem veniam, si quid in hac tanta mole
commiserimus, vos rogabimus, nef nostrae negligentiae potius et tarditati, quarn operis
difficultati illud tribuatis. Ceterum deniqne Versionem syriacam, uti in Wanronr Poly-
* glottis exstat, potissimum adhibebo, Lnnnnnn tamen editionem, si curn Ephraemoscon:
renent, qua par est fide, simul excitaturus.

I. Verba quae ex Versiorze syriaca interciderant, comparent.

Genes.> 5, 22. cnm-m LXX] ,εἰ 'tanao Ι. -58, Ε. Hebr. Vulg. Chald. Lunam-ed.
.. 9, 22. narioudi] loom amabili, p. 5413. Hebr. Vss. omnes. Iterum in Selrolio er
p, 57⁴ A.,- 19, 16. post mpla insere οιὶίιιίρ erpino, quod exprimunt Ephr. *Hebn Lae.
Vss. omnes. - 20, ι. 5,ξᾷ >not aas] corr. ⁵th Ephr. Ι. 74. D. Cod. Ussnnnu. et
Lan: {Qbakmillw 25, 54 brimo] 440 >αικο 0) p 79. ..F Sinin marg.
Useer. etsi,ut Tnonnmcro utar, Synasmus hoo non postulet Hebr. '45³³ pr. .. 27,4
[cauffo-§fam Hebr Vss omnes— 2435. boot, orma Δρ] his verbis adscribenda
sunt haec: 1,ss <to dubo auctoritate Ephr. p. 85. D. Hebuvss. omnium- 51, 29. Polygl.
Paris. 1ωρ luna pso] lffit⁵⁰ sic Polygl. Lond. Lea. Ephr. 86. A. eod. Pococrt. -- 47, 1.
pfsfak 7420] papa& uncos, crosso. Hebr. Vss, praeter Vulg. Lar. -— 49, 15. locro V

 

