Prtcossrrusr. ’ 7,

assuesceret ¹⁹). Nimirum in Versioue simplice eorum iam frequens numerus exstat. Alii
autem id obiiciunt, quod Ephraemus haud raro graecos scriptores citaverit, ut Irenaeum,
‘3³ Athanasium aliosque ²⁰), quin in¹sermonibus exegeticis (Opp. syr. ΙΙ. p. 317) iuvenes
{l exhortatus sit, ut graecarum litterarum studiis se applicarent ²¹1). Ite quidem. Graeco-
rum soripta ibi ad, coelum usque tollitt Oratorem ‚ Medicorum, Philosophorum et Gram-¹
maticorum, eosque inter Hippocratis, Galeni, Porphyrii, Aristotelis, Platonis etSocra· ,··
us22) meminit.> At obsecro, quid impedit, quin Versiones c graeco aptas Ephraemo ad Ἴ
3 manum fuisse statuamus, quarum opescientiam hanc sibi compararit²³)? uec credibile,
l rte illa liberalissima studia, quorum ornamentis Alexandrinorum schola affluebat, tum to·

tius Orientis, tum Syriae scholas ad sui aemulationem imitationemque excitarent easque
. eo ferrent, ut Versionibus saltent ad scriptorum graccorum intellectum sibi aditum ape

urente). Eodem autem iure quo adscriptorum graecorum accommodationem provocas,

diceretur, Ephraemum latine scivisse, scilicet tale quippiam nemo unquam contendit; et ,

tamen ad [esaiam Opp. H. p. 55. Β, Commentarios ronznnos ita laudat: mlsskioll* s
{is {Sili illm 'eice vilisimis lino thooin ὶέζοῖαζ iacis piria 12⁹5<ss <iiim Π ζὲἶρ

ifle „asida offitolio* ossaolf ΐιὲιοσῗῖ <²5 lig& leik< {to &usti ²⁰⁹⁶] doduni i. e. ceteram
si uidae· Evangelio nostro non credant, legunt librum Commentariorum florentiorem,
'em unibus percipiemus profecto , eo atino, quo tintus tit dontinus noster, ipsorum retn—
publicnm n Deo inm derelictam Indaeosqne n Rontnnis srtbnetosi nuptae capite censos
fuisse. - Aliud autem argumentum ex ipsis Ephraemi Commentariis depromptum, ubi
passim graecus interpres citatur, opinioni nihil affert fulcri ; ut infra aperiemus. Denique · “
vero, etiamsi graece calluisset Ephraeruus ²⁵), tamen, quod ad Commentarios attinet,
nihil ex miraculo isto peti posset, iccirco quidem, quia scripta illa tuno, quumpcou·
gressi suut, iam confecta fuere (vid. Not. ri).

u-v--n

19) thuauo Sinon Histoire critique rlu V, T. Rotterrlam. 1685, p. 278.
’ 20) Asssu. E. 0, 1,p,55. thuauu sinos, 1, i.
at) Curuuru p. ιι.

22) Quid si Isocratem scriptores inter graecos laude prosequi voluerit, nou Socratem? Eu oratoribus quidem, quos
ante laudaverat, neminem produxit, ι

23) De initio saeculi quinti illud coustat3 turn Cumas st Probus libros Aristotelis e graecu iu linguam syriacam
verterunt, cuius scripta apud Syros orthodoxos priu‘s coli coepta fuerunt quarn apud ceteros. Assius tt Ο, lli.
· P. 1. p. 87.

24) Assem, ad Ephr. Opp'. gr, Prolcgg. p. 9. mouere quotl nonnulla Graecorum opera idem Epitraernus citaverit, nun
illum graece selegisse convincit, sed lieri potuit, utin Syriacum conversa consuluerit, quod probabilius censeo.

’ 25) Hostus (Einleit. iu d. N. Τ. Editio 111. p. 3572) coniicit, Ephraemum oumTeupolis l'atriarcha eiusdem uomi-
nis, cui Plrotius (ent. 228) graecam eruditionem ct linguae graecae scientiam apprime vindicat, mutatum esse.
-At supra vidimus, uude fabulo originem suam ducat,

 

