PROOEMIUM.

...ο-ς

De utra et eruditione Eplsraemi 1)

Ι Ephraemus, Syrorum propheta, Constantino M. regnante, incertum quo
anno, Nisibi natus²‚) parentes habuitt ethnicos3), narn pater erus idoli Abndanvra
no post destructi sacerdos fuit. Hicverc impius, ab idoli lenociniis fascinatus, filio,

utprimum is expueris excessit, iniunxit, ur idoli cultum prosequeretur, quin scelesto '
furore adeo est abreptus, ut, qui ipsi haud obsecundaret, filium domo excluderet. Sed

0—-

Ι) Narrationes de vita Ephraemi, praeter unam Anonymi Syri, collegit omnes ΙΙΙΙ, Sur. Assrnnuus in Ephr⁴ opp,
graecis Tom,l.p,1-751Romae1732, 'Primus tenent Gregorius Npssenus in Encomio ad Basilium M, in eiusd
Opp. edParis, Tom. ΙΙΙ, p, 695 sqq. et Anonymus Syrus in narratione de Ephraemo, ΙΙΙΙΙΙΙΙΙ quidem varie lucare,
quam ex optimo codice exscriptam invenies in Oppss' Ephr, syr⁴ Toni. ΙΙΙ, p. XXIII-LXIII ed. Rom. 1740, ex
codice autem minus vetusto depromptam eamque contractam in los. Sin. Asssnsm Bibl. Or. Ι, p. 25-55. conl,
ibid. p. ΙΙ. Atqui Gregorii et Anonymi vestigia omnes reliqui scriptores anxie legerunt, nisi Sozomenum exci-
pias in Η, E. ΙΙΙ, e.16. Consule Ios. Sur. Assrunuun in Prolegg. ad Opp, graeca Eplir. Tom. Ι, le. Ex uc.
stratibus 1. Fr. Gran in ΡΙΙΙΙΙ Memorab. fase ΙΙ. p.186sqq. Ephraemi vitam adumbravit. ln Ephrnemi vita, aliagt
multis fabulls involuta, nobis nunc inchoanda, omnia quae singuli attulerunt, caute ponderare et quantum in
nobis est, vitam nostri interpretis, fide paullo digniorem aperire studebimus.

)Ce1t1ssrme Nisibi natus est non Edessae, utimulti ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ, Sozomenus H E ΙΙΙ ΙΙ6, profert: ος ΙΙΙ Νι

σίβε ως tp των tpdfi χωρίων tc γένος εἶχεν, Edessenus vulger usurpatur iccirco, quia ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ Edessae eon
, sumpsit. Antiochia (est tero Nisibis ei Theodoret,I-l. E,11.30, ΑΙΙ. Scuutrsusniud. geogr ad Vitam saladini

Ι. Ι Nisibis) ΙΙΙ Ephracmi Commentariis saepe laude effertur, ut ad Ezecb 21,19 in Opp. syr⁴ ΙΙ, 184 Ε, Ι.
’ 407. B.

3) Alii eosc christianos luisse tradunt, ut Meritoque Basilii' ΙΙΙ Prolegg ad Opp gr, 1. p. ΙΙ, et nicenus arictes vitae
Epirum}pun.cfnsssususfltbi0,1.p26, notai. Sed coniectura ducor ad suspicandum ethnicos fuisse
, Epirraemi parentes, nimirum in tractatu de rurrfessisue &reprehensione sui ipsius, in Opp gr l.p.13o.B. (elianus
,ratio de conversione eius Tom ΙΙΙ, ρ, 32 sqq„ typis expressa, falso ei adscribitur, necquidquam inde sumendum
⁴ est cf l. l pag. ΙΙ et ΙΙ) quum adolescens admodum fuerit, se baptizatum esse dicit (ἔτι νέος ὦνέντῃ a’rrup-
peiiu γέγονα side verba sqq, ubi de baptismo dicere pergit). Veri simillimum milii videtur, eos, iam senes,
christianamiidemprol essesesse, nimiruml lp J„138 A legitur: crispiniacensispertinendi pe, μήποτε ἐκεῖ
νοιὸιάγοντεςένβίῳ (i. e invitareterna), nutriupr'vosortdudrrupp ΙΙμὲνοντΙυΙΙΙρ ΙὸΙ pilum quod, opinor,
haud dixisset, si parentes ethnici obiissent Parentes autem humili conditione ae genere luisse, idem affirmat
Ι Ι, p, 130, A ,
1

 

