29. LlB. I. De critica tutione tanrusffbz‘hlici.

dicit: ororu', ihi ia ''Hebr'creo scripturn est: ienaznoi. At Hebr. exhibet: ιῚΞέῖἹΝ·
, procidi. Alterius generis, quo primum loci ubi Ephraernus verbahebraicu ab
auetore Versionis simplicis retenta reete enucleaveris, continentur, exemplum sistimus
iReg. 7‚2r. (l. p. teo) ,sal obit <sai i. e. mis uerbi (columnae) Inlriu (1⁸32) est:
reintraret. Plura eiusmodi exempla si cognoscere volueris inspecta: riieg.*18,ltd.
1. 498. F. 2 Regg. 5, 4. t. 525. E. tob. dr, 15. tt. 18. E. Quorum tamen exemplorum ,
maximam partem si bene iarn perspectam habueris, non poteris, quin libere confitearis,
Ephraemum, si istas lectiones perperam textui inseruerit, nee Codieem hebraeum in
promptu habuisse nec hebraice omnino scivisse ⁴¹); cui nostrae sententiae imprimis ii loci
favent inquibus Eplrreernus verba hebraica explicaturus (ef. Carnunti. p. 17 sqq.) maxi-
nrmn prae se fert inscientium. Dixeris quidem, nonne alia exempla exstant, quae corr-
tra disputent immo contrarium declarent? At vide, quam sint illa paucissima eaque
'quma facillime ex ore Iudaeorum percepta habuerit? Iam obieceris: numquid ignoras,
ipsa Ephraemi aetate Iudaeos in Mesopotamia consedisse codicesquesaeros versasse, tum
Iudaeorum Gymnasia floruisse, ita ut ad linguam hebraicam discendam ei aditus facil-
lime patere posset4²)? Potuit quidem, hoc autem ipsi contigisse, nego. Quid igitur?
Num instare perges? lamiam alium reclamantem audio: qnid? numtandemnegas, ab
alie nescio quo praepostero, istas, ne dicam lectiones variantes falso adhibitas, sed tauj
tum verba illa perperam explicata seriore demum ternpore textui Ephraemiano esse in.
Cupcfl„43)? At misere cupio scire qui illud cogitari possit, quemquam tarn temerarium
atque adeo insipidum et insulsum fuisse, qui tale ingratum munus non modo Ephraemi
libros corrumpendi, verum etiarn suam inscitiam aliis detegendi sihi assumeret? Immo ,
vero, omnes errores noster ipse commisit. Ceterum aceedit etiarnillud, quod verba
male sie explicata earn Ephraenri scholiis plerumque arctissime coniuncta esse invenies,

9. Atqui vero haee a nobis perorata simul diligenter perpenderis, confiteberis pro-
fecto, istas lectiones variantes nequaquam ex ipso codice hebraeo vel graeco illatas ipsius = ’
Ephraemi studio existimandas esse, sicuti Ssonnrus (p. ro. 15. 15. 18) nec 110„ Wfflfflss
(p, 85) pronuntiarunt, sed aliam potius viam nobis esse ingrediendam qna ad mn, 00*
cultam et impeditam facilius perveniamus. Consideratius tero arbium, est CREME,

’,α-...αα-

41) Ephraemum hebraice scivisse at lente hebraico nsum luisse contenderunt ,annianus Β, Ο, 1, p. 71. Stoma¹
p. Η sqq· ww„ Ρ, 80. Emesena, p, 446, eontra addubitavit lituseu. 1, l. p. 24. irrigarit Curustnur p,19,

μ) Huic sententiae indulsit turnus sustineres in Opp, Ephr, 1, ad Leet. p, 2.

μ) Sic Carnarius p, 46.

 

