‘14 ' LlB. 1. De critica ratione textus tttttct.

quem omuibus aliis in locis, multae nimirum opis indigentibus, tacuerat omnino, illic
subito ubi nulla mentione opus fuit, idque quater quinquiesque ab eo esse evocatum3
e contrario autem illic ease neglectum, ubi lectionem longa praestantissimam praeberet?
Quo accedit, ut iam supra disputata hic recolamus, quod graecae linguae cognitio, quae '
ad Alexandrinorum fontem graecum ei aditum aperire poterat, vehementer est addubi-
tata neque magis probari potest, Ephraemi aetate iam Versionem graeco-syriacam aut
Versionem syriacam e graeca interpolatam exstitisse, qna utendi vfacultas ei data esset.
At fortasse, inquies, locum habes, quo ad Graeci similitudinem suam interpretationem
’ dirigat Ephraemus, ex quo omnes lites adhuc agitatae statim dirimantur? immo tero,
nulluminvenies quohoo accidat* Tam longissime potius a Graeco abhorret, utnon
modo hic illicte, aed ne uno quidem loco qui lrabeat momenti aliquid, affinitas quae·
dam percipi possit, 'etiamsi Ephraetnus hoc ipso in loco V ersionem simplicem plane re-

cusaverit. Α

. e) Aut post Eplirccmt' aetutem ltacc irttetpolctio dantum est corttttzzfstct33).- Huic

‘sententiae nos etiam adstipulamur. Tantum autem abest, ut eam omuino sequentum.. ut
eam arctius contrahamus Illud enim, textumvvidelicet Ephtaemianum esse interpola·
tum, eo probari inquiunt, quod veteres Syri studio quodam gloriam Versionis graecae,
Ἴ >suggerente spiritu divino , ut credebatur, concessae, usqua augere et amplificare eiusque
praestantiam praedicare soliti sint atque adeo Iacobus Edessenus, Bathebraeus, Barsali-
beus e multis aliis, Commentarios ad eam accommodaverim, exquibus omnibns id dum·

taxat eflicitur, istud fieti potuisse, nequaquam re veta factum esse. Multos tamen acce-
pi, qni, sive Ephraemus verborum positionem, finitionem, constructionem personarum-
(με permutationem contuderat, sive demptis coniunctionibus dissolute plura dixerat,
sive verbum aliquantulum cum Graeco discrepans subiecerat, sive aliter quomodocunque
egerat et breviter commutata posuerat, verborum aucupium faciundo, statim Graecum
hic operatum existimarent. Quam in sententiam discedit Sroumus, qui exemplorum
acervatim multa frequentavit, quorum, meo quidem iudicio, maximus est delectus adhi-
bendus. Maximam enim partem ipsa textum excitandi Ephraemi ratione, de verbis qui-
dem minus curiosa, explicantur. Neque vero, quoad longissime potest mens mea respi-
cere spatium iu Ephraemi scriptis percursum, talis-quaedam lectio ulla milti occurrit,
cui certa studio quodam arbitrarioque exVersionibus factae interpolationis nota sit inusta.
Quid multa? Memineris etiam, Ephracmum prope divino lionoia apud s‘nos missatati-
tum et ecclesiastica auctoritate aflectum, adeoque vix credibile, scripta eius integra iu-

nnn-‘'¹⁰⁸⁸'-

38) Waat. p. επ. ta. mentions, p. 137, sfoflqp'ffi μ’

 

