40 LIB. I. Dc critica ratione texitis biblici.

mum omnibus reliquis' ιιι locis hodiernae Versioni simplici nequaquam nimis longe· pest
babemus, ιι] quod oportere, qur primo leviter eum tractaverit, facile putarit. Etenim ⁸
si omnes illas' immutationes atque conversiones ex arbit' trio tantummodo commiss ts aliun·
deve ortas, si iuquam istas scripturas de rationibus deduxeris, earum scripturarum vis,
quae, ex ipso Codice iam profecta, perperam nec certe necessario a Versionesimplice ⁴
recedit, erit'fercuda. Quamquam quidem certum quendam numerum bic describere
nequeas, eatenus tamen ille potest constitui, ut eum haud permagnum existimes. Si ’
omne's nimirum lectiones arbitrarius nec minus omues emendationes ‘ipsis hebraeisuerbis
approbatas et confirmatas, tibi exemeris, ea similitudo quae‘interceditEphraemum inter ’
et Versionem“''sirnplicem nou prorsqs alia erit profecto, 'quantum equidem vex Tuontrmcu ι
collationibus iudicare possum, quam quae est inter ceteros codices Versionis simplicis.

'⁴ Namque et omnes illi cedices in formationibus verborum secum discrepant, ornnes rei« Ἴ

borumin statu numeroque distant, omnes explicationis caussa incrementa arcessunt,
omues rerba rei, quae agitur, propriora idemque sonantia proferunt, omnes in verbo·
rum scriptura dissident, omninoque omues similibus' ιιι discrepantiis quas in Ephraemi
Commentariis cognovimus, conveniunt Hic‘ igiturearum nurnerus quem propter arbi
trariam 'ea quaein context is tsunt excit 'tandi rationem valde incertum esse diximus, haud
multum sane refert. Quid, quod eiusmodi scripturas variantes, ex Hebraeo ,non pen-
dentes, Tuoaunrcn codicum auctoritate saepe confirmantur? Dixeris quidem, istos co?
dices Ephraemi auctoritate, omnium scriptorum in ecclesia syriaca laudatissimi, ex eius
Commentariis esse corrup tos, econtrario autem in Ephraemi contexta eiusdemmodi
scripturas aliis ex codicibus hic ill reve irruisse. Probe vero Atqui tuae sententiae cau·
tle quaedam est adhibenda, quum ille Ephraemi cum ceteris codicibus concentus non
ἱ rte estmagnus, ut certius quippiam ande colligi possit Putaris etiam, illum Codicem
Ephraemianum lacunis laborasse, quum in Commentariis multa non legerentur.¹ Atqui
vero, aut libri mss. Ephraemiani integri nondum sunt reperti, aut rei 'ratio inde potius Ἴ
est repetenda, quod Ephraemus de iis interpretaretur haud necessarium putavit. Quod ad
singulas autem voces passim omissas attinet, quominus eas plerumque vere legerit arbitra ·
rioquc tantum neglexerit nullus iccirco dubito, quia quae in Versione simplice bodie
desiderantur, multifariam compensat aliisque' ιιι locis quaein uerborum contextorum ac-
commodatione neglexit, tamenin Scltcliis varie suggerit. a) Primum enim verba—in
{Versione simplice, ut hodie exstat, male omissa, saepe papllo immutata in Scholiis affert
nsque implicat Amos 5, 5 ipsoi. 2, ι5 illzc et qis.. Hos 5, astrol. Ξ ibam,
Erech 5, 2. 'insfves 7,19 dul ‘²²3 marck ιἰιιιιιίι. 30, 4. aalide. (inraso. Ierem.
50, 4. <sum ὄσισιᾷχίιικιξιι. 49,2 &mmm 16, 21 „comaga „pl ιιι] dull

 

