Car. II.

De V'ersiorris ratione atque usu critico.

ra. ui in Commentariis Ephraemianis studium babere coeperit neque igitur eius
verba contexta afferendi excitandique rationem satis iam perspexerit, is fere onmia con· ,
lusa¹ et temere tractata existimat; tum vero singula accuratius perquirens consideratiusv
⁸ quoque deEphraemo cogitare incipit, donec tandem, si quasi oculorum acies fueritexacu'-
raet iudicium in eo tractando adultum, occultissimam ac ditissimam eius copiam conse-
quetur et quasi aurum ab omni sorde purgatum inveniet detectum. Eundem fere in mo-
dum primum de ea ratione qua interpres noster minus erit laudandus, nempe de textus
biblici arbitraria accommodatione, at in universum, porro tle singulis quae primum
illud disputationis meae genus explebunt, equidem disserere experiar, donec tandem ad
criticum Ephraemi usum et laudes praestantissimas pervenire licebit. Innata enim boni-
tas illius codicis quo utebatur Ephraemus quamvis sit certissima maximeque indubitata,
vix tamen cogitari potest, quam libere,v ne dixerim dissolute, persaepe eum tractaverit
interpres. Nunc vero, quum, quid illud sit de quo lric disputetur, sit explanatum, ima-
ginem nostri interpretis et singula quae eam referunt expressuri, graviora etiam, ne va-
gari et errare 'rideatur oratio, exemplis comprobabimus. At tanta est exemplorum cuiuss
uis generissallluentia, ut, quae non longam orationem desiderabunt, paucis confician-
tur necessarium existimem

¹ 13. Principio igitur ex primo illo genere exempla sunt aliquot ponenda ante ocu-
las, quae videantur immutationum ad arbitrium commissarum ita referta, ut quippe
quae Ephraemi arbitrariam rationem quasi praenuncient, egregie sint commoda, quo
tamen vobis cavendum erit, ne Ephraernum omnino sic egisse existinretis; sciendum
animast, multos exstare locos, in quibusVersionis simplicis ordinem omntfide trans-¹
scripserit, atde his nondum lric sermo fit. Et a'd illud genus adscribamus Amos. 5, 5.

Vs. Syr& Eplamemut:

Κ(3μὶἶῶ &MN oia& doc-r (1352, lbssm ll 5552&le ofrid <Sabi lii-affl, libio
aas 'ab ,aas ,aa

Iu ea tude e qua egrediebantur mille, In ea urbe e que egrediebantur millia,

rernauebtart ceritum. centiam bornicum non remanebit.

5

 

