LlB. Ι. De critica ratione textus biblici. ’

ι Sam. 17, 55.
η ιιι ιιι ιιι .ι. ιιι (a „saal usu ιι ge
cuiusnam filius est puer iste “ ¹ quassantes stirpe est iste pueri ¹

rRegg. 7, 21.
lldtdsss >aiolo lsna'ou lltttml} Γιᾶιῖἕ ξειὲο 53³? olma lind ,ἴιῖιιί ῗῖιιιῖιίἕ ῥ’έὶ gago
>ostile ‚psal olleo l⁹tn⁷0 ‚22:821 T{92 ’ teml'ssassul} &mellend-<131

12⁹9 olins lin) lffltss ἕξοι loytlssssss
·Et composuit colunzucts porticus teuzpli Et composuit duas columnas aeneas,-
ἰι posuit columnam a desecta sevocavit et uocauit ιιοιιιειι ulterius Iulia et mor ⁷
uouteu eiuslolu'u1 et postris οιιῖιιιιιιιιιιιι enuit ιιοιιιειι ulterius Beo's.
ιι sinistre et vocavit noureu eius Boos.

⁴ ιιι, Nunc vero haec arbitraria ratio qua ea quae in contextis sunt, affert, primum
inde intelligitur, qued modo alia omittit omnino, modo alia quam brevissime contra-
hit nee ea quae in Versione tenetur, perpetuitate utitur eoque saepe omnem iucundam
et distinctam quandam varietatem adimit. Etenim saepe nihil studet, nisi ut sententiam
in Bibliis ei praescriptam, quamvis tenuis et incomptus ornatuque omni reiecto ipsa com·
positione verborum impolitus, perquam breviter et presse et praecise exprimat; quin
saepe omnibus orationis ornamentis elegantisque abiectis et ieiunis et agrestioribus et
nudis utitur et verbis compressione rerum brevibus et minutis. Qua re persaepe octo

decemque versus paucissimis verbis succincte tcircumsoribit‚ quin elie multa dissolvit et
narrando tradit, iarn per plures versus verba tanturn aliquot ex eorum initio desumpta,
omnibus versaliis prorsus relictis, excitat, porro alia in scholiis significando attingit
quorum in textus accommodatione nulla est habita ratio. Quod quamsit a nobis pate-
iac um exempla, ut ra ionem nostram adruvent sequantur haec 1Regg. 21 ,17. 'losio
1⁰23] ills ἰιιιοι 012&le eteius mose ιίοιιιιῖιιί ad Elium, cont ra Ephr. ἱιΞίΓ· delo et dixit
Elias —- Ies. 24, 51³,on anhelanteis-,232 laed ostropterect qnod legem migrant
et pervertunt praeceptum Ephr. sodada ιιειέιιι llam.- l.os ι, 1 Et misit cluosviros
illius terrae peritos et dm rt iis: ite, lustrate ugrum Ieriehurztis (ampl, lztll ot» 021).
Ephr litter Iosuct diros miros, ut esploruteu't ΙιιιίοΙιιιιιιιιιι (ιιι ,sl eaQtuE) ... 10, 15

02³anssst viri Gabaonu's. Ephr. haitidQ Gebaouz'tae - tud. 6, 21. (et escendit
roms) et consumpsit caruem et fermentatum Ephr et eorrsumpsit holocaustum. .-
Dent 23 24. ,li-022 lkaaia 13ιρ scius tos] comede uvas donee satietur utrisne tua.

Ephr ,sm-,⁷2 lle &aulaei imple ιιειιιιειιιιιιιιιιιιινιιμ- Amos. 6, 12. lte& 2t2ll '130 ec
siuctuspietatis. Ephr. etpietusm- -.Deut .1.27, oiri *0⁷32 tionis dre quo transiemus

 

