26 LlB. l. Dc critica ratione textus biblici.

quae ecs locos ab omui dubitatione expediunt, inquibus verbum hebraeum dupliciter
expressum in Versione syr. coniunctim legitur, quarum lectionum uua vel ex Versionibus
irruit vel ipsius Versionis syriacae varians est lectio posteaque etiam in Ephraemum est
transscripta, id quod supra tam (p. 16) exemploadmonuimus. Aliud sisto hcc: Ies. 25, 8.
nsi& s. iu gloriam s. iri aeteruum. Prius extulerunt Aq. Theod. εἰς νῖκος, neque tuinus
Apostolus rCor,15‚5i, alterum Chaldaeus: ῑᾮξὲξ. Utraque vero lectio coniuncta
⁷ hodie legitur apud Syrum: <³323ss labb, cuius partes plane sectatur Ephraemus‚ sc-
· riore tamen tempore demum corruptus. -b Insunt in tertio genere notae marginales-ad
quae provocari debet, si verbum aliquod explicationis caussa ab Eplaraemo sit allatum, .
quod alias ipso textui adscriptum intematum ex quo colligendum est, priore in loco illam
lectionem variantem interpretamenti instar margini Codicis syr. quo Eplrraemus uteretur
luisse adscriptam, alias autent, ubi lectio statim textui inseratur, eam propriam fuisse
Codicis Vs. syriacae lectionem. Genesi 52, 26. ln] *ql-32 iiiii. Syr. ‘sabab oillei„ aba&
et cessit feritur Jacobs. Ephr. p. 181. A. explicat: ia} babel [iilo et cessit i. e. et de-
bilitatam cst. Iacobus Edessenus autem verbum illud ΔᾌΞο statim textui inserit (p. 185.
B. G). Ceterum radix nala, quam apud Gasrnmo-lllrcrrneusntorunibus, quae eam prc-
bant, exemplis destitutam cognovimus, redit tamen Il. 172. G. ubi verbis Ezech. 7, 17. ’
&aab llil <duxi omues narratus remittentur-'5 eiusmodi subscriptum est interpretamcn·
· tum: ³⁹223me {sii &ffli’l naerens eorum,infirmabunturet debilitabuntur. - Ierem9
48‚ufi:ii'1]32lbfi]. Epln. Il. 150. A. praeclare profert: upiool inebriate eruti», ct ad-
iungit haec: ΜΩ. iiii solu ,ζ eoldum σιῗεαᾎ υρ-Γοοᾎο et affligite populum Moab usqrie'
eo, qzioorl similis crit temulenti (cf. 11. 125. D. ubi ilia mutatur cum ilbi). Iam vero
Versicsyr. hodie exhibet “P3l0l (meriaci ?), quoipso verbo explicationis caussa utitur
Ephraernus. Memorabile est, quod in Scholio paullo convenit cum Chaldaeo: ΝηξΝ,
{affl ij illibi &pig ῙἹΠἫ. At iam ex personarunt mutatione qrrisque facile intelliget,
Eplrraemi interpretationem nequaquam ex Chaldaeo esse sumptam. - Haec denique sit
ultima partitio, quae lectio exstet in Hebraeo aut in Versionum aliqua, eam nonnun-
quam Scholiis Ephraemianis implicatam inveniri. lud. 8, ai.. ΕΠ olimpii? Ἦ, Eplrrae·
mus: door ἰῗοςέρ iau? Arabes oraim ficerunt, addit autem: ffl'sslnal'dabi li. e. Istririeli·
tae. Lectio hebr. in margine exstabat nomine fontis omisso, quam huc protraxit q
interpres itidemque Arabs. - vles. 9, ιο. „edm stilti et cedros loco eortina colloce-
mur, sic Hebrs (vs. 9) qim} Diffiifl„ Epln'. II. 57. A. verbo faciliore utens: et cedros
, plantemus, (dixeram filii Eplrr'acrui) >02221leib<23u2i esoipab liiii) addit: 12:53ss ἔῃ
(Mn ἐξ i. e. ad palatia nobis aedificando, sic LXX: (iai κόψωμεν - aerioma) arci olio. ..
aopiffoapev ἑαυτοῖς πύργον, quod incrementum Alexandrinorum est proprium. - Ies. '19 , 24.

 

