ιο utut,- stoa critico ratione textus biblici.

ἰιιῖ primae deferuntur, deinde Waunrus, Krnscrnus, Garutianus , et honoris caussa
Hmzenrus Trmrcurrsrs, qui, quam rem traditam ab aliis acceperat, via ac ratione ul-

terius prosequutus est3 denique vero Ercrn-ronnrus, qui-tamen Scortumn auctorem acce·
’ pit. Sed ne cuiquestrum mirum videatur, me quaestionem, qua tot tantique riri ver-
sensum, denuonunc accipere quaesoavobis, neiudicium anteferens, quarn meam ”
sententiam vobis explicavero utque de singulis locis paullo uberius et copiosius quam
antea laetum, volus me respondere paramini Nam bene considerandum est, totam
disput ationem iam eo esse progressam, ut profligata iamiam res penitus conficiatur, ne·
cesse sit. Quodsi mihi indulgeatis,'efficere studebo, utsrationem'hniusrei, etiamnum
minus explicatae, me assequutum videar.

2. Qua re mihi quidem videturlric introitus disputationis meo instituto maxime v
convenirent ad ea quae dubitabundi olim plurimi protulerunt, tacta fuerit, nec ne,
esimplice Versione illa translatio, qua utebatur Ephraemus, primum respondeam.
Quid enim? tentiam Eplrmemiarrum egrceco Ῑῐὲιιιίοιιεειιειιιιιιιιιι.ρ Ιιιιιιιο vero. In
gravissimis quidem locis plane a Graeco discrepat ac propius potius acl Hebraeum acoe-
’ dit. Undenamea verba sumis quae intentu Eplrraemi ex Hebraeo retenta persaepe oc—
currunt, quae c'asu quodam hic irrepsisse haud cogitari possunt? Cur quater quin·
quiesque istumv graecum interpretem idque in locis ubi nulla auctoritate opus fuit, no-
mine produxit, alias de eo siluit omnino? Undenam ille consensus re vera esse effici
potest, qualem multi eum nobis comprobare student? Quonam tandem modoid no· ’
bis praestas, Versionem graeco-syriacam iam Ejphraemi aetate exstitisse, quod omnino
va de ιιιιιὶιίςίιιιιῗ2 ⁹) Enimvero hoc certum est aque exploratum Eplrraemum neque
Versionem e Graeco aptam neque ipsam graecam sibi accommodasse.

‚ Alii dixerint, textum Ephraemianum ascriptoribus ecclesiasticis'' usque graecis tle-

Λ promptum esse,a tque ego idem· -quin iis respondeam, non recuso llud emm putare,
si quis ratum existimaret, hoc faceret minus inepte, si graecae linguae scientiam penes
Ephraemum fuisse constaret; sin istud, quidni adipsum fontem, Alexandrinorum quidem
Versionem‚ statim est aggressus? Quid' rgrt 'turt A syriacis ecclesiae scriptoribus Eplrrae·¹

,s mum sibi textum mutuatum fuisse? At vero omnium, quicunque in Syria 1nt erpreta -
tiones scripserunt, exstitit princeps Ephraemus, Aliud certe nusquam exstat.

Quod si tota argumentatio de graeca aliqua Versione statim concidit, nihil. aliud no-
bis est relictum, nisi, nt statuamus, generatim Versionem simplicem in Ephraemi Com,

---—-—-·--

ιι) De aetateVersionir figurataesic dictaarideErcnnonn, Εἰιιιιίι, ιιιιιιιιι T,1,Lp.179. conl, sionnterauo· Ιχ
uc etc. p. ις.

 

