Pnrooantruu. i ὅ

coniunctam videmus. Etenim exstiterunt, qui hoc certe ex narratione illa consequi puta-¹
irent, Ephraemum consuetudine Basilii graecam linguam didicisse ¹³). Sed facilis et prompta
,Α est refutatio, quum ipsa narratio multa praebeat, quae illam sententiam infirment. De
s* Ephraemo enirn id certum est et exploratum, qnandoquidem interprete utebatur, eum
ἶ ante, quarn Basiliumconvenisset‚ graece haud scivisse; atqui hanc scientiam Deo inter-
cedente precibusque Basilii statim ei contigisse, quiscredat? nec maiorem veritatis spe-
ciem fert ea opinio, Ephraemurn dum Caesareae moratur, linguam graecam didicisse,
quum apud Anonymum (p. 47) legas: in ipsis illis (liebus (libzi, pilas ρέιε) nec nri-
nus apud Pseudo-Amphilochium in Ephr. Opp. gr. I. p. 56: post tres {lies eum Caesarea
discessisse, nec tamen alius quisquam, 'nisi Anonymuset Amphilochius rei meminit.
‘Numquid credis, ⁵Ephraentum tam brevi temporis spatio in lingua graeca profecisse?
Sed altas dubita iones etiarn narratio movet. Quaeritur ennn num unquam coram po·
pulo verba feceritBasilius (einaim ad Opp. Basil. Tom.lll ..p reliq) atqui vero hic
>eum concionantem repent Eplir'remus' Neque magis 1d probatur, quodu trumque sibi
invicem ignotum fuisse scriptores Amphilochius et Anonymus perhibent, iccirco quidem,
quia Basilius quum Mesopotamiam monachica ratione 'obiisset (Genesion ll. S. 4.) facile
eum cognovisse poterat. Haud sane scio, an Basilius ipse fuerit monachus ille, qui
viseret Ephraemum.

Permulta porro signa habemus, quae fabulae fontem et originem indicant. Pri-
mum eninr, quum vEphraernus Diaconorum in ordinem reciperetur, fortasse quispiam
graeca ordinationis formula, ut ecclesiae mos ferebat,¹ praeivit. Deinde iam antiquis-
simis temporibus, Hieronymo teste (catal. scr. eccl. c. 115.) et Sozomeno (Η. E· ΠῙ- ’
¹ 16.)1Ephraemiscripta in linguam graecam translatu, pervulgabantur, unde facile fiebat,
ut opinio gigneretur, Ephraemum graece scripsisse aut certe earn linguam calluisse.
Deinde quum de eo accepissent, convenisse eum aliqnando Basiliam, graecum ho-
minem, neo scirent, interpretis omnino quidem obliti, qui facturn sit, nt ambo sermo-
nes conferrent, nisi alter alterius linguam loqueretur, eorum animus in istam mirificae
cuiusdam linguarum concessionis cogitationem incidit.

rige vero de narrationis fonte dubit taturi simus, narn enini idonea lide earn pla
ne destitutam esse cognovimus Etenim eius auctorem nullum habes nisi Anonymum
syrum, istum fabulis varie fucatum mireque deformatum, cuius rncer rssnna vestigia an
xie pressit ea narratio vitae Ephraemianae quae Amphilochiol conii Episcopo fuleo ad-

--——.

ιθ) ¹³⁵⁵E¹l¹·fl¹⁰⁴ 1111171, Sl'OHthrsstt'tntete. 1116, Wnnt libro inira laudandop, 35. 86, (internupta.

 

