eu. L De V cirione ab Epluuemo eructata. 15

estet, quippe qriod Versionis crucior propter suoru V cisionis, graecae consuetudinem
multus etium lectiones graecas, irim Versiou'i simplici perditus, admiscuit? -
Sic arbitratus est Wnnnrus (p. 83.) nec non Suonnrus33), quippe qui Ephraernum cum
textu Versionis LXX recepto facere censuit neque aliter Mrcrrnnnrs ³⁴), qui tamen consen-
surn illum ad unum e codicibus graecis, qnos inter et versionem syriacam magna affinitas

iam diu esset percepta, retulit.

e) Aac Verrio putueo ium unte Epirmemi aetutem ex Alexandrina erut eor-
ruptod). Me ne illud credam, modo illa Syrorum reverentia et quasi verecundia erga
suam tum primurn ecclesiastica auctorit tate condecoratam versionem modo' ipsa ver-
sionis aetas, Ephraenii tempore recentissima et quasi incunabulis involuta, prohibent3
nunquam enim, ut Hrnznnruu (p. 120.) de hac ipsa re disserentem, verissime dicere
memini, que aetate prodirent, libri corrupti etiarn fuere, sed omne interpolationem
genus succedente demum ternpore exortum. Contra asserunt Sronurus (p. 7. 45.) et
Wflrnrus (p. 81. 82.) ex codice quodam Versionis graecae nostris omnibus multo puriore
Ephraemum esse corruptum haud raro videlicet lectione graeca aliqua in Ephraetni Corn-
mentariis occurrente, · alteram quandam apud Arabem in Polyglottis exstantem, qui illam ¹
in suo Alexandrinorum codice invenisset, probari, itl plane nihil valet, nam uti exempla
sint comparata vide sis apud Seoruuuu (p. 8. et 9.). Attamen, quum Srouurus ista
exempla et illurn Iocum quem invenies 2 Sam. 25, 4. adhibuit, idem in eum errorem est
delapsus, quern paene ornnes vin· docti usque eo sunt amplexi, donec Asturius Ronm*
cnnffi) aliam viam est ingressus et libros Samuelis arabicos in Polyglottis reservatos eSyro
potius esse iactos , ita exposuit, ut nihil sit evidentius. Atqui vero, quum isto exemplo
sententiam probare studuerit Sumturus, qul reliqua sintiudicanda, facile est intelligere.

’ d) IpteEpiu'nemur lectiones variantes graecus possim occurrentes V eruioui sinr-
plici ochuiscuirse videri possit 37). At, obsecro, qui cogitari potest, suurn adiutorem,

...ιο-σν·-

33) Gorrror. Cnnrsr, Srorru observationes super N. Τ. Vss. cyr. 1772. Hac ipsa disputatione uti mihi non licuisse,
acerbe doleo, De iis tamen quaein ea tractantur consului tora, Dru. tricaricen in utut. Or. Ρ, IV. p. 194. 7.

³4) 10. Dav. theristro 1, Ι, p. 195.

35) Prope abest, ut n seipso dissideat Cannutius, quum dicat p⁴ 51: Verritum ructum Eplrnretui tempor et· graeco

Alexandrinorum juisse interpolatam, at eontra p, 109: vix rc ne uix quidem Verrio Perrhitr aute Ephrruri netarum nt ipsu
Versiune Alrxrurbinrr rorrsulto turrem est.

“ 36) Arnnrur Rorurcrr de tonte et indole interpretationis libb, Indd, Ruth. eam. Regg. et Nehem, arabicae libri duo.
Halae 182 8 7

37) 5¹0lssdfflfflffllssarhflbfflffi fif· ¹¹⁰²· 72·— *bsssfltfflttvs ru Β 0..Ι p.71. quiEphrremnmsahem Vtrstone graeca
syriace versa nsum luisse putarit.

 

