12 . LlB. I. De utnon ratione textus biblici.

erit, ne forte existimetis, Ephraemum Versione simplicp eaque graecis coloribus varie .
inuata tremuisse, ¹huius enim Versionis id temporis pervulgatae memoria nusquam
exstat.

5. Quodsi igitur Vereionem quam apud Ephraemum tenemus eandem esse atque
illam simplicem satis mihi aperuisse risus sum, multa tamen nobis sunt relicte, quae
suspicionem moveant virosque doctos ita cruciarunt, lut similitudinem quandam iuter ..
utramque quidem agnoscerent iidemque tamen statuerent, Ephraemum ex graeca et
chaldaea quin ex vulgata Versione mire esse interpolatum. Sed hou odiosum erat,
quod viti illi rem nimium quantum urgebant, nec paucis corruptionis indiciis contenti,
VersioniEpltraenrianae‚ modo graece origine abdicata, iamaliam quandam neque mi-
nus ei alienam stuariam naturam informabant. Quid, quodSeouums (decretione-etc·
p. en), vut interpres noster tamquam alter iirnnournus fingeretur, haud aegre tulit
adeoque speeiem eius iamiam inchoavit, quum diceret, Ephraemum fortasse egissent
de Hmuonrruo accepimus, qui ipse sibi textum conflasset, fontem scilicet hebraeum,
Alexandrinos ceterorumque Graecorum Versiones et latinam veterem sequutus? quam
tamen suam opinionem, ex parte quidem, statim reiecit.

Sed quoniam coepi iam cumulatius meum munus augere, primo loco de consensu
Alexandrinorum, deiude de Versionis chaldaeae et vulgatae, tum de Codicis hebraei cnm
Ephraemo discrepantis, porro de interpolationibus ex ipsa Versione simplice, denique
de hebraeo et gta'eco interprete, qui passim nomine excitantur, disputationem iem

aperiam.

lt· Referemus nos igitur ad prinznm successionem explicandam, quae egit de Ver-
sionis LXX consensu. In quinque autem partes erit dividenda.

a) Fortnsscenz'm Versionis. syriacae erector Alexandrinos sponte inm adhibuit
ctttnqne Hebraeo corztnlit, esc iit tamen lectionibus graecis, [μιᾶς asservavitEpltrnemns,
nrultne perierunt. Atrides, need aliam snostro instituto prorsus alienam disputatio-
nem quem detersione simplice eiusque auctore agere oporteat, animum revoces absque
eoquod quaerimus avertas. Illud tamen te esse admonitum volo, mihi unamquamque
senteutiam, quae Versionis simplicis interpretem aliam quendem, qtraecunque sit, Ver.
sionem ad manum ltebuisse'fmgit, quantum maxime displicere. ”

b) Alia quaestio, primae affinis, at ferenda tamen, est: Potuitne ille conen Ver.
sionis simplices quern nrl rrznntts habret Eplnnernns, ita-estc eomparatur, ut sponte
illud nzsntnn'onnrn genno Ephrnento se offerret nec rpsrtm graecum inspicere opus

 

