2 Prooanrnn.

contigit adolescenti, ut Iacobus‘i) tum Nisibis'urbisepiscopus, extorrem eum benevole >
acciperet, sacrisque litteris informaret, mox etiam, adolescentis pietatem sollertiamque
admiratus⁵>, in ea schola, cui ipse praeerat, praeceptoris munere ornaret⁶). Quin·
etiam, quum in Bithyniam proficisceretur Iacobus, ut concilio Nicaeno (abad) inter-
esset, discipulum sibi socium assumpsitl). Aque itinere redux, vitam duram ac solita· =
riam egit Ephraemus, in scripturae sacrae lectione se totum abdidit ieiuniisque vacavit,
eoque omnium admirationem et amorem sibi conciliavit. At vero haec pacata et opaca
vita mox tristi fato perturbatur. Nisibis euim initio imperii Constantii a Sapore Persa-
rum rege obsessa (a. 558), vix Iacobo Episcopo precante liberatur; mox autem obiit Ia-
cobus (a. 358) Nisibique urbe asseriano, Iuliani successore, Persis tradita (a. 355. etes- '
sarr. Β, Ο. Ι. p. 31. Not.) soboleque eversa , Ephraemus, praeceptore ac attinere orbatus, .
patriam valere iussit atque in Romanorum terram secessit. Hic baptizatus est⁸) indeque
Amidam, matris urbem, se contulit. Post Edessam, tum scholis ornatam liberalissimis-
que stadiis affluentem, praesertim quum Persae studia maxime colerent9), facessit, ubi
‘balneatori cuidam, quippe initio non haberet, unde victum sibi pararet, operam loca·
bat; in subsecivis tamen horis paganos qui Edessae idolorum cultu teneremur, sermonibus
et disceptationibus ad virtutem revocare studebat. Quod quum assidue faceret, accidit
aliquando, ut monachus quidam eum disputantem audiret eique persuaderet, ut sordidis

istis officiis ablectis, vitae monachicae ia monte prope Edessam posthac se applicaret.

...aun-—

a) Arsen. B. 0. I. p. 17. Alii Iacobum Edessenum († init. saec. vul.) alii Iacobum Sarngensem, Ephraemi praeoe-
ptoremfuissesomniant, Assem, l. l. p. 470. ⁴
, ς) Nihilominus tamen ipseEphraemas peccata erroresque adolescentiae suae acerbissime deplorat in tractam rle Rc·
pr'clreasr'orle l. l.
6)2.Benattibns ap, Assem, Β, 0. Tem. ΙΙΙλ Ρ, ll. p. 924 verba habet haec: lacobus Sanctum Ephraemum Nisibi syria·
aaa linguae magistrum constituit, - Ceterum grammaticam syriacam scripsisse Ephraemum, negat l. S, assant·
uus ad Opp. gr. iu Pralegg. p. 11, non enim, inquit, Ephraemi aetate grammatica scribi coepta iuerat.

7).hsssn. Β. Οζ 1, p. 31. not. Ephraemnm concilio Nicaeae interluisse omnia Orientalium monumenta clamant,
Haurl igitur, omnihus argumentis destitutus, illud dubitare debebat curramus cle indole versionis syr, etc, Goetting.

1527. (p. ιι.)

8) llagnaesttemporisqueEphraemusbaptizatus hierit, confusio. Apud Anonymum legimus haee: iberici ildizo
<ad-³ 'milti ,(ιῖωέ ’,γῦ aetolia( ,ol mstis (N) ,nv 20¹ss ibahobaxbos i· e] et accepi} signaculum bapti·
sartis (i. e. conlsssicnem baptismatis, adpliolov, praestitit) apud transm esartcris patr-ihus, otro ει viginti asinos narras.

Si quis annum qno Ephraemus obiit (378) consideres et qno tempore illa Persarum invasio incidit, beirevcagitet
(363 sub loriano), quis est, qui dubitet, quin hie error lateat? Nam Ephraemum adolescentem admodum baptiza·
tamesae, exiis quae iamsupra (Nom) dictasunt, apparet; nec minus certum esse videtur, illud ab Iacobo
ei contigisse. Tempus igitur, qno illud acciderit, fallit auctorem. Nihil carissae est, curcum Assacano Β, Ο. l.
1231, statuamus, Ephraenrnm, rnorem antiquum sequutum, distulisse baptismum. Rectius fortasse monet ille,
multa, quae apud Anonymurn narrentur, illam postremam Ephraemi ab urbe Nisibi discessionem antecessisse.

9) Assera. Β, Ο. Tem, Ill. P, ll. p. 924 sqq.

 

