Gis. Ι. Da Versieue eh Ephraemo tractata. 17

tamen corruptionem negaverint omnino, quoniam profecto in omnibus pro re advectis
exentplis (a Srorturo p. 47. 48), uisi sorte cr [lastels eaenrph's discedamus, nihil
praeter solemnem illam atque usitatam textum excitandi rationem,> nihil praeter le-
ctiones nonnullas Chaldaeo casu congruas, mihi videre videor3 nec istam nugatorium
ineptorum hominurn mentem assequor, qui eiusmodi corruptionem in minutis tanturn re-
bus obviant, finem sibi'proponerenr. Atque adeo illud, quodEvouro Aesernino (inl'rnel.
ad Opp. Ephr. I. p. 5. tt. p. 21.) aliisque egregie placuit, videlicet Epitraerno linguae
chaldaeae scientiam fuisse, refellendum puto. Omnes autem iere loci, in quibus simili-
tudo quaedam intercedere videtur, aliam explicationem admittunt. Levit. Il’ 50. m„ ¹732
Uilli, Syr. liiii litdn iu oqzris orieris, sic LXX. Vulg. Contra Ephr. lisoiohu liii llev
i. e. super· apicas scaturiginis, sic Chald. iiiii} Ἓξ. AtenimEplrraenms nihil aliud
quam verbum difficilius interpretatus, aquas virne mutavit curn aquis scaturiginis s. fontis
adeoque verbum usurpavit, cuins notatio magnum ei attulit adiumentum. - Ierem.
6, 7. Syr. llinis dinis congessit· rrtolitiam. Ephr. ΙΙ. p. 111. incrementum arcessit sic:
his& hidulfo ailo congessitfi'eudes strutio mecliotuc. Item paraphrastes apposuit:
'‘llldr etqui vero orunia reliqua apud eundern ab Hebraeo et omnibus Vss. longissime re-
cedunt. Accedit etiam illud, qnod illius verbi in Sclrolio rationem habet, unde ex arbi-
trio adscitum esse patet, neque enirn credibile est, illud in codice Versicnis simplicis
ab Ephraemo lectum fuisse. — lerenr. 5, 6. D'l'l'u'ff Syr. <isim trucidabunt eosssshald.
patrita} ut Ephr. pilelas spoliabunt eos. - les. 29, ro. lltsfsl linei spr'rz‘uuu imruersum.
Ephr. llige ilsol spiritum errruuem sic Cltald. tyto] [th. Haud sane sciam, an utrum-
que posteriorem locum librario debeas.

6. Porro crimine arcessere nobis est praescriptum eos, cui teatrum Epluuenu'a-
nictu ete ipso ferite hebraeo iniuratorum opinati, alii emendatoris partes ipsi Ephraemo
tribuerunt, alii eas librariis imposuerunt (taurin. p. 80). At signis omni luce clarioribus
crimina refellemus. Etsi enirn unicuique perfacile est isti loco respondere, mihi praesertim
tamen, quern Ephraemo nullam hebraicae linguae scientiam luisse, argumentis probatu-
rum cognoscetis. Ac facile intelligitur, qui istud falso sibi praesumpsisset, videlicetEplrrae-·
mum optime hebraice scivisse, eum ad hanc alteram nec minus falsam opinionem,
Ephraemnm scilicet Versionem ex Hebraeo interpolasse, facile abripi potuisse. Verum
si quis cst, qui librarios istud munus sustinuisse putet, eum admonitum volo, fore, ut
quicunqne diligenter attenderit, is illic ubi nostri V arsionis simplicis libri male haerent, ,
alios tamen Codices a Tuonamcro et Leuo collatos plus centies cnm Ephraemo ad ver-
bum convenire intelligat, plus centies etiarn Ephraemi explanationem tam arcte cum

 

